Scrivi la domanda, poi clicca sul bottone "**Lancia le monete**" per 6 volte fino a che comparirà "**Fine dei 6 lanci**".

A quel punto vedrai la rappresentazione dell'Esagramma Primario con il numero, il titolo (secondo Wilhem) e le linee.

Puoi adesso cliccare sul tasto "**Lettura**" e dopo qualche secondo arriverà l'interpretazione.

A seguire troverai i trigrammi, l'Esagramma Primario e l'Esagramma di Relazione 
l'Esagramma Nucleare, e l'Esagramma Complementare con la loro descrizione.
 
Se vuoi annullare la serie dei lanci effettuati o se vuoi fare una nuova consultazione puoi cliccare sul bottone "**Nuova Domanda**"