--- Estratto 1 ---
sopra significa:

Drago altezzoso avrà da pentirsi.

Quando si vuol salire tanto in alto da perdere il contatto con gli altri uomini si rimane isolati, e ciò porta inevitabilmente all’insuccesso. Questo è un monito contro un’aspirazione titanica che va oltre le proprie forze. Una caduta nell’abisso ne sarebbe la conseguenza.

Quando compaiono tutti nove questo significa:

Compare una schiera di draghi senza testa. Salute!

Quando tutte le linee sono dei nove, tutto l’esagramma si muove e si trasforma nel segno K’un, il Ricettivo, il cui carattere è la dedizione. La forza del Creativo e la mitezza del Ricettivo si uniscono. La schiera dei draghi allude alla forza; la circostanza che le loro teste sono nascoste, alla mitezza. Ciò significa: mitezza nel modo di agire, congiunta alla forza della decisione, reca salute.

a

--- Estratto 2 ---
sopra significa:

Draghi combattono fuori le mura.

Il loro sangue è nero e giallo.

Nel posto più alto l’ombroso dovrebbe cedere al luminoso. Se vuole mantenersi al posto che non gli compete, e invece di servire dominare, si attira l’ira del forte. Ne segue allora un combattimento nel quale viene sbalzato, ma entrambe le parti rimangono danneggiate.

Il drago, simbolo del cielo, interviene e combatte il falso drago, che qui simboleggia la protervia della terra. Azzurro cupo è il colore del cielo, giallo è il colore della terra. Se dunque scorre sangue nero e giallo, è segno che in questa lotta innaturale ambo le forze fondamentali soffrono danni.21

Quando compaiono tutti sei questo significa:

Propizia è durevole perseveranza.

Quando compaiono tutti sei, il segno del Ricettivo si muta nel segno del Creativo. Esso acquista così la forza di perdurare nel mantenimento di ciò che è retto. Non vi è progresso, è vero, ma nemmeno regresso.

--- Estratto 3 ---
sopra significa:

Cavallo e carro si distaccano.

Lacrime di sangue sgorgano.

Per alcuni le difficoltà iniziali sono troppo gravi. Vi rimangono impigliati e non sanno più districarsi. Lasciano cadere le braccia e abbandonano la lotta. Una tale rinuncia è certamente tra le cose più tristi. Perciò Confucio aggiunge l’osservazione: «Lacrime di sangue sgorgano: non bisogna persistere in questo atteggiamento».23

--- Estratto 4 ---
sopra significa:

Quando si punisce la stoltezza non è propizio commettere prevaricazioni.

Propizio è soltanto difendersi da prevaricazioni.

In certe circostanze uno stolto incorreggibile deve essere punito. Chi non vuole udire deve sentire. Questa punizione è ben diversa da una reazione impulsiva. L’imposizione della pena non deve avvenire nell’ira, ma limitarsi a una difesa oggettiva contro ingiustificate prevaricazioni. La punizione non è mai fine a se stessa: deve servire solo ad assicurare l’ordine.

Ciò vale sia per l’educazione sia per i provvedimenti che un governo prende contro una popolazione che si sia resa colpevole di eccessi. L’intervento del governo deve essere sempre e soltanto difensivo e ha l’unico scopo di instaurare la sicurezza e la quiete pubblica.

--- Estratto 5 ---
sopra significa:

Si finisce nella buca.

Ecco che arrivano tre ospiti non invitati.

Onorali, e alla fine viene salute.

L’attesa è finita: il pericolo non si può più scongiurare. Si finisce nella buca, bisogna arrendersi all’inevitabile. Tutto sembra essere stato vano. Ma proprio in questa situazione disperata gli avvenimenti prendono una piega imprevista. Dall’esterno ha luogo un intervento, senza che lo si sia provocato, e dapprima sorge il dubbio se intenderlo come salvezza o annientamento. Allora è opportuno rimanere interiormente flessibili. Non rinchiudersi caparbi e scontrosi in se stessi; anzi il giusto comportamento è accogliere con rispetto la nuova svolta. Così si esce finalmente dal pericolo e tutto si conclude bene. Anche i cambiamenti fortunati si presentano spesso in una forma che dapprima ci appare inquietante.24

--- Estratto 6 ---
sopra significa:

Anche se ci vien conferita una cintura di cuoio,

alla fine di un mattino ci viene strappata tre volte.

Si fa riferimento a un uomo che ha condotto la lite sino all’amara fine e ha avuto ragione. Egli riceve un’onorificenza; ma la felicità non dura. Le contestazioni ricominciano, e litigi senza fine ne sono la conseguenza.

--- Estratto 7 ---
sopra significa:

Il grande principe emana ordini,

fonda Stati, infeuda famiglie.

Uomini comuni non vanno impiegati.

La guerra è finita vittoriosamente. La vittoria è raggiunta, il re distribuisce feudi e proprietà ereditarie tra i suoi fedeli. È importante non permettere che gente comune giunga al potere. Se hanno cooperato si può compensarli con denaro. Ma per evitare ogni abuso bisogna astenersi dal concedere loro proprietà terriere e diritti di signoria.

--- Estratto 8 ---
sopra significa:

Egli non trova nessun capo per associarsi. Sciagura.

Il capo è l’inizio. Senza un buon inizio non vi è buona fine. Se si è perduto il momento e ora si continua a esitare, rifuggendo da una vera, completa dedizione, troppo tardi ci si pentirà dell’errore.

--- Estratto 9 ---
sopra significa:

Viene la pioggia, viene la quiete.

Ciò è dovuto alla durevole azione del carattere.

La moglie perseverando finisce in pericolo.

La luna è quasi piena. Se il nobile persiste

si ha sciagura.

Ecco il successo. Il vento ha radunato la pioggia. Un punto fermo è raggiunto. Ciò è avvenuto in seguito al graduale accumularsi di piccoli effetti, e questi sono frutto del rispetto portato a un carattere superiore. Un successo simile, messo insieme pezzo per pezzo, richiede però grande cautela. Se ora ci si abbandonasse all’illusione di potersene far forti, ciò sarebbe pericoloso. Il principio femminile, debole, che ha ottenuto la vittoria, non deve mai richiamarvisi con ostinazione: ciò attirerebbe il pericolo. La forza scura nella luna è al suo massimo quando la luna è quasi piena. Quando la luna è piena e sta direttamente di fronte al sole, è inevitabile che cali. In simili condizioni bisogna accontentarsi di ciò che si è raggiunto. Continuare ad avanzare prima che sia venuto il tempo arrecherebbe sciagura.

--- Estratto 10 ---
sopra significa:

Guarda il tuo procedere ed esamina i segni favorevoli.

Se tutto è perfetto viene sublime salute.

L’opera è compiuta. Per sapere se la sua conseguenza sarà la salute, si guardi indietro al proprio procedere e agli effetti che ha avuto. Se gli effetti sono buoni la salute è certa. Nessuno conosce se stesso. Solo dalle conseguenze delle azioni, dai frutti delle opere, si può valutare che cosa ci si deve attendere.

--- Estratto 11 ---
sopra significa:

Il vallo ricade nel fossato.

Adesso non impiegare eserciti.

Nella tua propria città annuncia i tuoi ordini.

Perseveranza reca umiliazione.

Il mutamento già accennato al centro del segno è sopraggiunto. Il vallo della città ricade nel fosso dal quale era stato ricavato. La fatalità irrompe. In questo caso è opportuno acconciarsi al destino, senza pretendere di fermarlo resistendogli con la forza. La sola cosa da fare è tutelarsi in una cerchia ristretta. Se si tentasse di opporsi al male con i mezzi abituali, con ostinazione, il crollo diverrebbe soltanto più rovinoso, e l’umiliazione ne sarebbe la conseguenza.

--- Estratto 12 ---
sopra significa:

Il ristagno cessa.

Prima ristagno, poi salute.

Il ristagno non dura in eterno. Tuttavia non cessa da sé, bensì occorre l’uomo giusto che sappia porvi fine. Questa è la differenza tra la pace e il ristagno. La pace ha bisogno di durevole sforzo per essere conservata. Abbandonata a se stessa, si trasformerebbe in ristagno e declino. Il tempo del declino non si trasforma da sé in pace e fioritura, ma occorre uno sforzo per porvi fine. In ciò sta la posizione creativa dell’uomo, necessaria affinché nel mondo regni l’ordine.

--- Estratto 13 ---
sopra significa:

Associazione tra uomini fuori le mura: nessun pentimento.

Qui manca la vera cordialità, di fatto si sta già fuori dall’associazione con altri. Ma vi si accede lo stesso. L’associazione non comprende tutti, ma soltanto quelli che per avventura abitano insieme. «Fuori le mura» è il prato alle porte della città. Lo scopo ultimo dell’unione dell’umanità, qui, non è ancora raggiunto. Ma non occorre muoversi dei rimproveri. Ci si aggrega al gruppo senza scopi particolari.

--- Estratto 14 ---
sopra significa:

Dal cielo è benedetto, salute!

Nulla che non sia propizio.

Nella pienezza del possesso e del potere si rimane modesti e si onora il saggio che si tiene fuori dal trambusto del mondo. Così ci si pone sotto l’influsso benedetto del cielo, e tutto si conclude bene.

Confucio dice di questa linea: «Benedire significa aiutare. Il cielo aiuta chi è devoto, gli uomini aiutano il veritiero. Chi cammina in sincerità, chi è devoto nel suo pensiero e onora coloro che sono degni, è benedetto dall’alto del cielo. Egli trova salute, e nulla vi è che non sia propizio».

--- Estratto 15 ---
sopra significa:

Modestia che si estrinseca.

Propizio è far marciare eserciti

per punire la propria città e il proprio paese.

Chi prende veramente sul serio la propria modestia deve far sì che essa si manifesti nella realtà. Deve procedere con grande energia. Quando sorgono inimicizie nulla è più facile che cercare la colpa nell’altro. Allora un uomo debole può ritirarsi offeso in se stesso e provare compassione di sé; crede di essere modesto rinunciando a difendersi. La vera modestia si mostra nell’accingersi a mettere ordine e nell’iniziare col punire se stessi e la propria cerchia più ristretta. Solo avendo il coraggio di far marciare contro se stessi i propri eserciti si compie un’azione veramente energica.32

--- Estratto 16 ---
sopra significa:

Fervore cieco.

Ma se dopo il compimento si giunge al cambiamento,

questo non è una macchia.

Lasciarsi accecare dal fervore è male. Ma se questo accecamento è ormai un fatto superato e si è ancora capaci di cambiare, si diventa liberi da macchia. Disingannarsi dopo un falso entusiasmo è di certo possibile e molto propizio.

--- Estratto 17 ---
sopra significa:

Egli trova solido attaccamento

e per di più viene anche legato.

Il re lo presenta al Monte Occidentale.

Si tratta di un uomo, di un grande saggio, che ha già lasciato dietro di sé il trambusto del mondo. Ma egli incontra un seguace che lo comprende e non lo lascia andare. Così ritorna ancora una volta in questo mondo e aiuta l’altro nella sua opera. Nasce così un’unione di natura eterna.

La parabola è presa dalla storia della dinastia Chou. Questa dinastia onorava gli aiutanti meritevoli concedendo loro un posto nel tempio degli avi della famiglia reale, situato sul Monte Occidentale. Così il prescelto era ammesso a partecipare del destino della casa regnante.

--- Estratto 18 ---
sopra significa:

Non serve né re né principi.

Si pone mete più elevate.

Non tutti sono obbligati a immischiarsi negli affari del mondo. Vi sono anche persone già così evolute interiormente da avere il diritto di lasciare che il mondo vada per il suo corso, senza immischiarsi nella vita politica per riformarla. Ma ciò non significa che possano restare inattive, oppure soltanto criticare. Solo un lavoro compiuto sulla propria persona in vista delle mete superiori dell’umanità dà il diritto di isolarsi a tal punto. Poiché il saggio, anche se sta lontano dal trambusto del mondo, crea ugualmente incomparabili valori umani per il futuro.34

--- Estratto 19 ---
sopra significa:

Avvicinamento magnanimo. Salute. Nessuna macchia.

Un saggio che ha già superato il mondo e che interiormente non ha più alcun legame con la vita può trovarsi talora nella situazione di dover rientrare ancora una volta in questo mondo e di doversi avvicinare agli altri. Per gli altri uomini, ai quali egli rivolge i suoi insegnamenti e il suo aiuto, ciò è di gran salute. Ma anche per lui questo magnanimo umiliarsi non è una macchia.

--- Estratto 20 ---
sopra significa:

Contemplazione della sua vita.

Il nobile è senza macchia.

Mentre la linea precedente rappresenta un uomo che contempla se stesso, qui, nel posto più alto, è eliminato tutto quello che è personale, riferito al proprio io. Qui viene raffigurato un saggio il quale, estraneo al trambusto del mondo, libero dall’io, contempla le leggi della vita e riconosce così che il bene supremo è sapere come si diventa liberi da macchia.

--- Estratto 21 ---
sopra significa:

Il suo collo è confitto nel collare di legno,

così che le orecchie scompaiono.

Sciagura!

Qui, in contrasto con la situazione rappresentata nella linea iniziale, si tratta di un uomo incorreggibile. Egli porta per punizione il collare di legno. E le sue orecchie vi scompaiono. Non ascolta più alcun monito e rimane sordo. Questo incallimento conduce a sciagura.37

--- Estratto 22 ---
sopra significa:

Avvenenza schietta.

Nessuna macchia.

Qui, sul gradino più alto, ogni ornamento è deposto. La forma non copre più il contenuto, ma lo lascia apparire nel suo pieno valore. L’avvenenza suprema non consiste in un esteriore ornamento del materiale, bensì nella forma schietta e concreta che gli si è data.

--- Estratto 23 ---
sopra significa:

Ecco un grosso frutto non ancora mangiato.

Il nobile riceve una carrozza.

All’ignobile va in frantumi la casa.

Qui si è giunti alla fine della frantumazione. Quando la sciagura si è sfogata ritornano tempi migliori. Il seme del bene rimane ancora. Quando il frutto cade a terra, proprio allora dal suo seme cresce di nuovo il bene. L’azione del nobile torna a essere influente ed efficace. Egli viene portato dall’opinione pubblica come su una carrozza. Ma sull’ignobile invece ricade la sua stessa malignità. La sua casa va in frantumi. In ciò è insita una legge naturale. Il male non è pernicioso soltanto per il bene, ma finisce, nelle sue estreme conseguenze, con l’annientare se stesso; poiché il male, dovendo la sua esistenza solo alla negazione, non può sussistere di per sé. Anche all’ignobile arridono giorni migliori quando è tenuto sotto disciplina da un nobile.

--- Estratto 24 ---
sopra significa:

Ritorno fallito. Sciagura.

Disgrazia da fuori e da dentro.

Facendo marciare gli eserciti in questo modo

si subirà infine una grande sconfitta,

cosa sciagurata per il principe regnante.

Per dieci anni non si è più in grado di portare attacco.

Se si perde il momento giusto per tornare indietro si finisce nella sciagura. La sciagura è motivata intrinsecamente da un errato atteggiamento nei confronti della struttura dell’universo. La sciagura esteriore deriva da questa posizione errata. Sono qui raffigurate la pervicacia e la sua condanna.

--- Estratto 25 ---
sopra significa:

Agire innocente reca disgrazia.

Nulla è propizio.

Quando ci si trova in una situazione nella quale il progredire non corrisponde più al tempo, è opportuno aspettare tranquillamente e senza secondi fini. Se si agisce senza riflettere per avanzare in contrasto col destino, non si raggiungerà alcun risultato.

--- Estratto 26 ---
sopra significa:

Si ottiene la via celeste. Riuscita.

Il tempo dell’impedimento è passato. La forza a lungo accumulata per effetto dell’inibizione erompe e ha grande successo. Si allude a un saggio che il sovrano onora e i cui princìpi ora si affermano e modellano il mondo.

--- Estratto 27 ---
sopra significa:

La sorgente del sostentamento.

Consapevolezza del pericolo reca salute.

Propizio è attraversare la grande acqua.

Qui vi è un saggio di altissimo valore, dal quale emanano tutti gli influssi che procurano il nutrimento agli altri. Una simile posizione reca gravi responsabilità. Se egli ne rimane consapevole ha salute e può anche intraprendere fiducioso importanti e difficili opere, come l’attraversamento della grande acqua. Esse recano felicità generale per lui e per tutti.

--- Estratto 28 ---
sopra significa:

Bisogna attraversare l’acqua. Essa oltrepassa la testa.

Sciagura. Nessuna macchia.

Qui è raffigurata una situazione in cui lo straordinario è giunto al culmine. Si è coraggiosi e si vuole a ogni costo svolgere il proprio compito. Nel farlo si incorre nel pericolo. L’acqua passa oltre la testa. È questa la sciagura. Ma lasciare la vita per far valere il bene e il giusto non produce macchia. Vi sono cose più importanti della vita.

--- Estratto 29 ---
sopra significa:

Legato con corde e funi,

rinchiuso tra mura carcerarie irte di spine:

per tre anni non ci si orienta.

Sciagura!

Un uomo che abbia smarrito la retta via nell’estremo pericolo, irretito e incallito nei suoi peccati, non ha nessuna prospettiva di uscire dalla sua situazione. È come un criminale che stia incatenato in un carcere tra mura irte di spine.

--- Estratto 30 ---
sopra significa:

Il re lo adopera per spedizioni punitive.

La miglior cosa è allora uccidere i capi

e catturare i seguaci. Nessuna macchia.

Lo scopo della pena è di ottenere disciplina, non di instaurare un regno di cieche punizioni. Si tratta di guarire il male alle sue radici. Nella vita politica bisogna debellare i capi delle fazioni ma risparmiare i seguaci. Nell’educare se stessi bisogna sradicare le cattive abitudini ma tollerare abitudini innocue. Poiché un’ascesi troppo rigida, come le condanne troppo severe, non conduce a nessun risultato.





SEZIONE SECONDA

--- Estratto 31 ---
sopra significa:

La stimolazione si manifesta nelle mascelle, nelle guance e nella lingua.

Il modo più superficiale di voler influire sugli altri è quello delle mere chiacchiere, senza che alle parole corrisponda qualcosa di reale. Uno stimolo esercitato con il semplice movimento degli organi della favella rimane necessariamente insignificante. Perciò nulla viene aggiunto a proposito di fortuna o disgrazia.

--- Estratto 32 ---
sopra significa:

Irrequietezza come stato durevole reca sciagura.

Vi sono persone che vivono in un movimento precipitoso, senza giungere interiormente alla quiete. L’irrequietezza non solo impedisce ogni rigore, ma diventa addirittura un pericolo quando regna in un posto di responsabilità.

--- Estratto 33 ---
sopra significa:

Ritirata serena. Tutto è propizio.

La situazione non ammette dubbi. Il distacco interiore è un fatto acquisito. Così si ha la libertà di andarsene. Nel vedere davanti a sé la propria via così chiara ed evidente si giunge a una serenità d’animo che sceglie senza esitazione il giusto. Una via così chiara conduce sempre al bene.

--- Estratto 34 ---
sopra significa:

Un capro cozza contro una siepe.

Non può andare né indietro né avanti.

Nulla è propizio.

Se ci si accorge della difficoltà, questo reca salute.

Se ci si arrischia troppo innanzi, si arriva a un punto morto, dove non si può andare né avanti né indietro, e tutto serve soltanto a rendere ancora più complicate le cose. Con una tale ostinatezza si cade in difficoltà insormontabili. Se invece si comprende la situazione e si rinuncia a continuare, si trova la serenità; e col tempo andrà tutto bene.

--- Estratto 35 ---
sopra significa:

Progredire con le corna è lecito soltanto

per punire il proprio territorio.

Coscienza del pericolo reca salute.

Nessuna macchia.

Perseveranza reca umiliazione.

Progredire con le corna basse, cioè procedere attaccando, è doveroso, nei tempi di cui si parla qui, solo di fronte agli errori della propria gente. Bisogna rimanere consci del fatto che in questo procedere aggressivo è sempre insito il pericolo. Così si evitano gli errori che minaccerebbero altrimenti, e ciò che è stato progettato riesce. Perseverare in questo atteggiamento troppo energico, specialmente con estranei, recherà invece umiliazione.

--- Estratto 36 ---
sopra significa:

Non luce, bensì tenebre.

Prima ascese al cielo,

poi precipitò negli abissi della terra.

Qui è raggiunto il culmine delle tenebre. All’inizio la potenza oscura si trovava tanto in alto da poter ferire tutti i buoni e i chiari. Alla fine però va in rovina per la sua stessa oscurità, giacché il male deve precipitare nell’istante in cui ha completamente soggiogato il bene e ha consumato così quella stessa forza alla quale doveva finora la sua esistenza.

--- Estratto 37 ---
sopra significa:

Il suo lavoro impone rispetto.

Alla fine viene salute.

L’ordine nella famiglia è fondato in ultima analisi sulla persona del padrone di casa. Se egli coltiva la sua persona in modo che essa s’imponga con la forza della verità intrinseca, allora nella famiglia tutto va bene. Quando si è in posizione eminente bisogna assumersene la responsabilità.

--- Estratto 38 ---
sopra significa:

Isolati per contrapposizione, si vede il proprio compagno

come un porco coperto di sudiciume,

come un carro pieno di diavoli.

Prima si tende l’arco contro di lui,

poi si ripone l’arco.

Non è un brigante, vuole promettersi a tempo debito.

Mentre si va, cade la pioggia; poi viene salute.

Qui l’isolamento è prodotto da malintesi: non già da circostanze esterne, ma da stati d’animo. Può accadere di misconoscere i migliori amici, di ritenerli impuri come un porco sudicio e pericolosi come un carro pieno di diavoli. Ci si mette in posizione di difesa, ma infine si riconosce il proprio errore, si ripone l’arco e ci si accorge che l’altro viene con le migliori intenzioni, per unirsi strettamente a noi. Così la tensione si allenta. L’unione dissipa il contrasto, come la pioggia subentra all’afa che precede il temporale. Tutto va bene, poiché la contrapposizione, proprio quando è giunta al culmine, si capovolge nel suo contrario.

--- Estratto 39 ---
sopra significa:

Andare conduce a impedimenti, venire conduce a grande salute.

Propizio è vedere il grande uomo.

Qui è raffigurato un uomo che ha già lasciato dietro di sé il mondo e il suo trambusto. Quando sopraggiunge il tempo degli impedimenti, potrebbe sembrare più semplice per lui lasciarsi il mondo alle spalle e rifugiarsi nell’aldilà. Ma questa via gli è preclusa. Egli non deve diventare beato da solo e abbandonare il mondo ai suoi assilli. Il suo dovere lo richiama ancora una volta alle faccende di questo mondo. Proprio la sua esperienza e la sua libertà interiore gli permettono allora di creare cose grandi e mature che recano salute. Ed è propizio vedere il grande uomo, insieme al quale si può compiere l’opera di salvamento.

--- Estratto 40 ---
sopra significa:

Il principe tira a uno sparviero su un alto muro.

Egli lo abbatte. Tutto è propizio.

Uno sparviero su un alto muro è l’immagine di un personaggio altolocato, potente ma ignobile, che impedisce la liberazione. Egli resiste all’azione di influssi interiori giacché è indurito nella sua malvagità. Deve essere eliminato con la forza; per farlo occorrono i mezzi adeguati.

Confucio dice a questo proposito: «Lo sparviero è lo scopo della caccia. Freccia e arco sono gli strumenti e i mezzi. L’arciere è l’uomo che deve usare i mezzi in modo adatto allo scopo. Il nobile ha in serbo i mezzi nella propria persona. Aspetta il momento opportuno, quindi agisce. Come potrebbe non andare tutto bene? Egli agisce ed è libero. Perciò deve solo uscire, e abbatte la preda. Questo accade a un uomo che agisce dopo avere approntato i mezzi».

--- Estratto 41 ---
sopra significa:

Se si viene accresciuti senza diminuire gli altri, questo non è macchia. Perseveranza reca salute.

Propizio è imprendere qualche cosa.

Si ottengono dei servitori,

ma non si possiede più una dimora particolare.

Vi sono persone che elargiscono prosperità al mondo intero. Ogni aumento di forza, ogni accrescimento che viene loro conferito, si risolve in favore dell’umanità intera e non significa quindi nessuna diminuzione per gli altri. Lavorando con perseveranza e diligenza si ha successo e si trovano gli aiutanti di cui si ha bisogno. Ma quello che si ottiene non è un vantaggio personale in qualche modo limitato, bensì è aperto e accessibile a chiunque.

--- Estratto 42 ---
sopra significa:

Egli non porta accrescimento a nessuno.

Certamente qualcuno lo percuote.

Egli non tiene fermo durevolmente il suo cuore. Sciagura!

Il senso della situazione è che i superiori, con la rinuncia, dovrebbero accrescere gli inferiori. Mancando a questo dovere e non rendendosi utili a nessuno, ci si sottrae anche all’influsso favorevole degli altri e ben presto si rimane isolati. Così ci si attirano degli attacchi. Un atteggiamento che non sia in durevole armonia con le esigenze del tempo comporterà necessariamente sciagura.

Confucio dice di questa linea: «Il nobile acquieta la sua persona prima di mettersi in moto. Egli si raccoglie nella mente prima di mettersi a parlare. Egli consolida le sue relazioni prima di chiedere una cosa. Rispettando questi tre punti il nobile vive in completa sicurezza. Se invece si è impulsivi nei propri movimenti, la gente non collabora. Se si è agitati nel parlare, non si trova eco presso la gente. Se si chiede una cosa prima di aver annodato una relazione, la gente non la dà. Quando nessuno è con noi, accorrono i malvagi a far danno».

--- Estratto 43 ---
sopra significa:

Nessun richiamo! Alla fine viene sciagura.

La vittoria sembra conquistata. Rimane soltanto un residuo del male e ora sarebbe tempo di sradicarlo. Tutto sembra facilissimo. Ma il pericolo consiste proprio in questo. Se non si sta in guardia, il male si rende inafferrabile occultandosi, e non appena è sfuggito, ecco che dai germi rimasti nasce una nuova sciagura; poiché il male non muore facilmente. Anche sul male del proprio carattere bisogna lavorare a fondo. Se per negligenza si volesse trascurarne anche una minima parte, da questa nascerebbe nuovo male.

--- Estratto 44 ---
sopra significa:

Egli si fa incontro con le sue corna.

Umiliazione. Nessuna macchia.

Quando ci si è ritirati dal mondo, il suo trambusto può facilmente riuscire insopportabile. Si trovano spesso persone che con nobile orgoglio si tengono lontane da tutto ciò che è volgare, respingendolo bruscamente ovunque si faccia loro incontro. Persone simili vengono rimproverate perché orgogliose e inaccessibili, ma poiché non sono più legate al mondo dal dovere di agire, ciò non è un gran male. Sanno sopportare compostamente l’avversione della massa.

--- Estratto 45 ---
sopra significa:

Lamenti e sospiri, lacrime a fiumi.

Nessuna macchia.

Può succedere che un uomo voglia davvero associarsi a un altro ma che la buona intenzione sia male interpretata. Allora egli è triste e si lamenta. Ma questa è la retta via. Giacché così può accadere che l’altro si ravveda; e allora si trova alla fine il sodalizio che si cercava così ansiosamente.

--- Estratto 46 ---
sopra significa:

Ascendere nel buio.

Propizio è essere incessantemente perseveranti.

Chi si spinge alla cieca verso l’alto, quegli è interiormente abbacinato. Egli conosce soltanto il progresso, non la ritirata. Però così facendo si esaurisce. In questo caso è importante badare incessantemente a essere e rimanere coscienziosi e coerenti. Solo così si può restare immuni da quel cieco impulso che è sempre dannoso.

--- Estratto 47 ---
sopra significa:

Egli è assillato da rampicanti.

Egli si muove insicuro e dice: «Movimento crea pentimento».

Pentendosi e avviandosi,

viene salute.

Si è assillati da legami che si lasciano facilmente spezzare. L’assillo si avvicina alla fine. Ma si è ancora indecisi. Si è ancora sotto l’influsso dello stato precedente e si pensa che se ci si muove si avrà da pentirsi. Ma non appena si arriva a comprendere la situazione e si abbandona questo atteggiamento interiore prendendo una decisione ferma, si riesce a dominare l’assillo.

--- Estratto 48 ---
sopra significa:

Si attinge al pozzo senza impedimento.

Esso è fidato. Sublime salute!

Il pozzo è per tutti. Nessun divieto ostacola coloro che vi attingono. Ma per quanti ne vengano, tutti trovano quello di cui abbisognano; poiché il pozzo è fidato. Esso ha una fonte e non inaridisce; perciò rappresenta una benedizione per tutta la contrada: lo stesso vale per l’uomo veramente grande, inesauribilmente ricco di bene interiore. Quanto maggiore è il numero degli uomini che attingono a lui, tanto più grande diventa la sua ricchezza.

--- Estratto 49 ---
sopra significa:

Il nobile cambia come una pantera.

Per l’uomo comune la muta avviene in viso.

Incamminarsi reca sciagura.

Dimorare in perseveranza reca salute.

Le grandi questioni di principio sono state decise, ma sono ancora necessarie riforme nei particolari e misure più esatte. Queste sono paragonabili alle macchie della pelle di pantera, visibili anch’esse, ma più piccole. Anche negli uomini comuni ha luogo un cambiamento, poiché a loro volta si piegano al nuovo stato di cose. È vero che questa muta non è profonda, ma non bisogna aspettarsi troppo. È bene accontentarsi di ciò che è possibile. Se si volesse andare troppo oltre e ottenere troppo, ne risulterebbero agitazione e sciagura. Poiché ciò cui si deve aspirare con un grande sovvertimento sono condizioni chiare e consolidate, che consentano un acquietamento generale nei limiti di ciò che è possibile al momento.

--- Estratto 50 ---
sopra significa:

Il crogiolo ha anelli di giada. Grande salute!

Nulla che non sia propizio.

Nella linea precedente gli anelli sono detti d’oro per designare la loro solidità. Qui sono detti di giada. La giada si distingue per la durezza unita a un delicato splendore. Questo consiglio, per l’uomo che lo accetta, opera in senso assai favorevole. Qui il consiglio si riferisce anche all’atteggiamento del saggio che lo dispensa. Nell’impartirlo egli sarà mite e puro come la nobile giada. In questo modo l’opera incontra compiacimento agli occhi della divinità, la quale elargisce grande salute, ed è bene accetta tra gli uomini; perciò tutto va bene.

--- Estratto 51 ---
sopra significa:

Lo scuotimento reca rovina e sguardi che errano timorosi.

Procedere reca sciagura.

Quando esso non ha ancora raggiunto il nostro corpo,

ma ha raggiunto soltanto il vicino,

allora non vi è macchia.

I compagni hanno da ridire.

Lo scuotimento interiore, quando è salito al culmine, annebbia il senno e la chiarezza della visione. In questo stato, naturalmente, è impossibile agire con senno. Allora il comportamento giusto è stare fermi finché non si siano ritrovate la calma e la chiarezza.

Ma si è in grado di comportarsi così solo se non si è ancora contagiati dall’agitazione, mentre si possono già osservare i suoi sciagurati effetti in coloro che ci stanno attorno. Ritirandosi a tempo dall’agire, si rimane liberi da ogni errore e danno. Però i compagni, che nella loro eccitazione non si possono più mettere in guardia, non saranno certamente contenti di noi. Di questo non bisogna tener conto.

--- Estratto 52 ---
sopra significa:

Grandiosa quiete.

Salute!

Qui lo sforzo rivolto a ottenere la quiete ha avuto il suo coronamento. Si è giunti a una quiete che non si limita a piccole cose e non è circoscritta ai particolari: si è approdati a una generale rassegnazione che dà tranquillità e salute in ogni cosa.

--- Estratto 53 ---
sopra significa:

L’oca selvatica si avvicina a poco a poco alle vette tra le nubi.

Le sue penne si possono adoperare per la sacra danza.

Salute!

Qui la vita è conclusa. L’opera sta compiuta davanti a noi. Alta nel cielo si eleva la sua orbita, come il librarsi delle oche selvatiche quando hanno abbandonato ogni contatto con la terra. Ed esse volano, e mantengono l’ordine del volo formando figure rigorose.

E quando le loro penne cadono a terra si possono adoperare come ornamento per le sacre pantomime nel tempio.

Così la vita di un uomo giunto al perfezionamento è una chiara luce per gli uomini della terra, che innalzano lo sguardo verso di lui come a un modello.

--- Estratto 54 ---
sopra significa:

La moglie tiene la cesta, ma dentro non vi è nessun frutto.

Il marito sgozza la pecora, ma il sangue non scorre.

Nulla che sia propizio.

Durante il sacrificio agli avi la moglie doveva offrire la frutta in una cesta, il marito doveva sgozzare personalmente l’animale da sacrificare. Qui si rispettano le forme solo superficialmente. La moglie prende una cesta vuota, il marito trafigge un agnello già macellato, proprio solo per salvare la forma. Ma questa mentalità empia e sventata non fa presagire un matrimonio felice.

--- Estratto 55 ---
sopra significa:

Ha l’abbondanza in casa.

Egli cela la sua famiglia.

Egli spia attraverso il portone e non si accorge più di nessuno.

Per tre anni egli non vede nulla. Sciagura!

È raffigurato qui un uomo il quale per la sua superbia e caparbietà ottiene il contrario di ciò cui ambisce. Egli cerca abbondanza e sfarzo per la sua abitazione. Vuol essere signore assoluto in casa sua. Ma così si aliena la sua famiglia al punto che alla fine rimane solo e abbandonato.

--- Estratto 56 ---
sopra significa:

All’uccello brucia il nido.

Il viandante prima ride,

poi deve gemere e piangere.

Egli perde la vacca per leggerezza. Sciagura!

L’immagine dell’uccello al quale brucia il nido significa la perdita del luogo di riposo. Se l’uccello nel costruirsi il nido è stato incauto e sventato, gli può accadere questa disgrazia. Così anche al viandante. Se si lascia andare, se scherza e ride e non si rammenta più di essere un viandante, più tardi dovrà piangere e lamentarsi. Poiché, se per leggerezza si perde la propria vacca, cioè la modestia e la capacità di adattamento, può solo venirne male.

--- Estratto 57 ---
sopra significa:

Penetrare sotto il letto.

Egli perde il suo possesso e la sua ascia.

Perseveranza reca sciagura.

Qui l’intelligenza è penetrante quanto basta. Si inseguono gli influssi dannosi fin negli angoli più riposti. Ma non si possiede più la forza necessaria per combatterli con decisione. In questo caso ogni tentativo di penetrare nelle sfere più segrete delle tenebre è solamente dannoso.

--- Estratto 58 ---
sopra significa:

Serenità seducente.

La vanità interiore richiama i piaceri più superficiali, e se ne dovranno soffrire le conseguenze (cfr. sei al terzo posto). Se manca la saldezza interiore, i piaceri del mondo esterno, ai quali non ci si sottrae, agiscono così fortemente che si è trascinati al loro seguito. Qui non si parla più di pericolo, di salute o di sciagura. Si è lasciato andare il timone della vita, e ciò che avverrà di noi dipende dal caso e dagli influssi esterni.

--- Estratto 59 ---
sopra significa:

Egli dissolve il suo sangue.

Andarsene, tenersi lontani, uscire, è senza macchia.

Dissolvere il sangue significa dissolvere ciò che potrebbe arrecare sangue e ferite, evitare il pericolo. Qui non è però espressa l’idea che si debbano evitare le difficoltà solo per sé, bensì l’idea che occorre salvare i propri cari: occorre aiutarli ad allontanarsi prima che il pericolo sia sopraggiunto, a tenersi lontani da un pericolo già presente e a trovare la via d’uscita da un pericolo che li ha già afferrati. In questo modo si agisce rettamente.

--- Estratto 60 ---
sopra significa:

Amara delimitazione: perseveranza reca sciagura.

Pentimento svanisce.

Se si è troppo severi nelle limitazioni la gente non può sopportarle. Quanto più si è rigorosi nell’imporle, tanto maggiore è il male; giacché a lungo andare non si possono evitare contraccolpi. Così anche il corpo tormentato si vendica quando si voglia seguire un ascetismo troppo severo. Ma anche se questa severità inesorabile non può essere applicata sistematicamente per lungo tempo, possono esservi epoche in cui essa è il solo mezzo per premunirsi contro colpa e pentimento. Sono queste le situazioni in cui la completa mancanza di riguardi verso la propria persona è il solo mezzo per salvare l’anima, la quale altrimenti naufragherebbe in mediocrità e tentazione.

--- Estratto 61 ---
sopra significa:

Canto di gallo che giunge fino al cielo.

Perseveranza reca sciagura.

Il gallo è fidato e canta quando viene l’alba. Non può però volare al cielo. Può solo cantare. C’è qualcuno che vuole suscitare fiducia con mere parole. Questo riesce certamente, talvolta. Ma a lungo andare diventa un male.

--- Estratto 62 ---
sopra significa:

Senza incontrarlo gli passa accanto.

L’uccello in volo lo abbandona. Sciagura!

Questo significa sventura e danno.

Se si tira oltre il bersaglio non lo si può colpire. Se l’uccello non vuole ritornare nel nido ma innalzarsi sempre più, cade alla fine nella rete del cacciatore. Chi in tempi di avvenimenti straordinari non sa arrestarsi alle piccole cose, ma inquieto vuole andare sempre avanti, si attira sciagura dagli dèi e dagli uomini, perché si allontana dall’ordine della natura.

--- Estratto 63 ---
sopra significa:

Egli finisce con la testa nell’acqua. Pericolo.

Qui, alla fine, è aggiunto ancora un ammonimento. Dopo avere attraversato un corso d’acqua si può finire con la testa nella corrente se per leggerezza ci si rivolge di nuovo verso l’acqua. Fintanto che si procede innanzi e non si guarda indietro si sfugge a questo pericolo. Però la tentazione di fermarsi e di guardare indietro verso il pericolo superato è molto forte. E questo vanitoso specchiarsi non porta fortuna. Così si finisce in pericolo, e se non si decide di progredire senza sosta si soccombe a questo pericolo.

